第01回 王教頭私走延安府 九紋龍大鬧史家村

　　話說故宋，哲宗皇帝在時，其時去仁宗天子已遠，東京，開封府，汴梁，宣武軍便有一個浮浪破落戶子弟，姓高，排行第二，自小不成家業，只好刺槍使棒，最是得好腳氣球。
　　京師人口順，不叫高二，卻都叫他做高球。
　　綁來發跡，便將氣球那字去了「毛傍」，添作「立人」，改作姓高，名俅。
　　這人吹彈歌舞，刺槍使棒，相撲頑耍，亦胡亂學詩書詞賦；若論仁義禮智，信行忠良，卻是不會，只在東京城裡城外幫閑。
　　因幫了一個生鐵王員外兒子使錢，每日三瓦兩舍，風花雪月，被他父親在開封府里告了一紙文狀，府把高俅斷了二十脊杖，送配出界發放，東京城裡人民不許容他在家宿食。
　　高俅無計奈何，只得來淮西，臨淮州，投奔一個開賭坊的閑柳大郎，名喚柳世權。
　　他平生專好惜客養閑人，招納四方干隔澇子。
　　高俅投托得柳大郎家，一住三年。
　　綁來哲宗天子因拜南郊，感得風調雨順，放寬恩，大赦天下，那高俅在臨淮州因得了赦宥罪犯，思量要回東京。
　　這柳世權卻和東京城裡金梁橋下開生藥鋪的董將仕是親戚，寫了一封書札，收拾些人事盤纏，齎發高俅回東京投奔董將仕家過活。
　　當時高俅辭了柳大郎，背上包裹，離了臨淮州，迤邐回到東京，逕來金梁橋下董生葯家下了這一封書。
　　董將仕一見高俅，看了柳世權來書，自肚裡尋思道：「這高俅，我家如何安得著遮著他？若是個志誠老實的人，可以容他在家出入，也教孩兒們學些好；他卻是個幫閑破落戶，沒信的人，亦且當初有過犯來，被斷配的人，舊性必一肯改，若留住在家中，倒惹得孩兒們不學好了。」
　　待不收留他，又撇不過柳大郎麵皮，當時只得權且歡天喜地相留在家宿歇，每日酒食管待。
　　住了十數日，董將仕思量出一個路數，將出一套衣服，寫了一封書簡，對高俅說道：「小人家下螢火之光，照人不亮，恐后誤了足下。我轉薦足下與小蘇學士處，久后也得個出身。足下意內如何？」
　　高俅大喜，謝了董將仕。
　　董將仕使個人將著書簡，引領高俅逕到學士府內。
　　門吏轉報。
　　小蘇學士出來見了高俅，看了來書。
　　知道高俅原是幫閑浮浪的人，心下想道：「我這裡如何安著得他？不如做個人情，他去駙王晉卿府里做個親隨；人都喚他做小王都太尉，他便歡喜這樣的人。」
　　當時回了董將仕書札，留高俅在府里住了一夜。
　　次日，寫了一封書呈，使個幹人送高俅去那小王都太尉處。
　　這太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的駙馬。
　　他喜愛風流人物，正用這樣的人；一見小蘇學士差人持書送這高俅來，拜見了便喜；收留高俅在府內做個親隨。
　　自此，高俅遭際在王都尉府中，出入如同家人一般。
　　自古道：「日遠日疏，日親日近。」
　　蚌一日，小王都太尉慶生辰，分付府中安排筵宴；專請小舅端王。
　　這端王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝御弟，現掌東駕，排號九大王，是個聰明俊俏人物。
　　這浮浪子弟門風幫閑之事，無一般不曉，無一般不會，更無一般不愛；即如琴棋書畫，無所不通，踢球打彈，品竹調絲，吹彈歌舞，自不必說。
　　當日，王都尉府中準備筵宴，水陸俱備。
　　請端王居中坐定，太尉對席相陪。
　　酒進數杯，食供兩套，那端王起身凈手，偶來書院里少歇，猛見書案上一對兒羊脂玉碾成的鎮紙獅子，極是做得好，細巧玲瓏。
　　端王拿起獅子，不落手看了一回，道：「好！」
　　王都尉見端王心愛，便說道：「再有一個玉龍筆架，也是這個匠人一手做的，卻不在手頭，明日取來，一併相送。」
　　端王大喜道：「深謝厚意；想那筆架必是更妙。」王都尉道：「明日取出來送至宮中便見。」
　　端王又謝了。
　　兩個依舊入席。
　　飲宴至暮，盡醉方散。
　　端王相別回宮去了。
　　次日，小王都太尉取出玉龍筆架和兩個鎮紙玉獅子，著一個小靶子盛了，用黃羅包袱包了，寫了一封書呈，卻使高俅送去。
　　高俅領了王都尉鈞旨，將著兩般玉玩器，懷中揣著書呈，逕投端王宮中來。
　　把門官吏轉報與院公。
　　沒多時，院公出來問道：「你是那個府里來的人？」
　　高俅施禮罷，答道：「小人是王駙馬府中特送玉玩器來進大王。」
　　院公道：「殿下在庭心裡和小逼門踢氣球，你自過去。」
　　高俅道：「相煩引進。」
　　院公引到庭門。
　　高俅看時，見端王頭戴軟紗唐巾；身穿紫?龍袍；腰系文武雙穗條；把?龍袍前襟拽起扎揣在條兒邊；足穿一雙嵌金線飛鳳靴；三五個小逼門相伴著蹴氣球。
　　高俅不敢過去衝撞，立在從人背後伺侯。
　　也是高俅合當發跡，時運到來；那個氣球騰地起來，端王接個不著，向人叢里直滾到高俅身邊。
　　那高俅見氣球來，也是一時的膽量，使個「鴛鴦拐，」踢還端王。
　　端王見了大喜，便問道：「你是甚人？」
　　高俅向前跪下道：「小的是王都尉親隨；受東人使令，送兩般玉玩器來進獻大王。有書呈在此拜上。」
　　端王聽罷，笑道：「姐夫真如此掛心？」
　　高俅取出書呈進上。
　　端王開盒子看了玩器。
　　都遞與堂候官收了去。
　　那端王且不理玉玩器下落，卻先問高俅道：「你原來會踢氣球？你喚做甚麼？」高俅叉手跪覆道：「小的叫高俅，胡亂踢得幾腳。」
　　端王道：「好，你便下場來踢一回耍。」
　　高俅拜道：「小的是何等樣人，敢與恩王下腳！」
　　端王道：「這是齊雲社，名為天下圓，但何傷。」
　　高俅再拜道：「怎敢。」
　　三回五次告辭，端王定要他，高俅只得叩頭謝罪，解膝下場。
　　才幾腳，端王喝采，高俅只得把平生本事都使出來奉承端王，那身分，模樣，這氣球一似鰾膠黏在身上的！端王大喜，那肯放高俅回府去，就留在宮中過了一夜；次日，排個筵會，專請王都尉宮中赴宴。
　　卻說王都尉當日晚不見高俅回來，正疑思間，只見次日門子報道：「九大王差人來傳令旨，請太尉到宮中赴宴。」
　　王都尉出來見了幹人，看了令旨，隨即上馬，來到九大王府前，下了馬，入宮來見了端王。
　　端王大喜，稱謝兩般玉玩器，入席，飲宴間，端王說道：「這高俅踢得兩腳好氣球，孤欲索此人做親隨，如何？」
　　王都尉答道：「既殿下欲用此人，就留在宮中伏侍殿下。」
　　端王歡喜，執杯相謝。
　　二人又閑話一回，至晚席散，王都尉自回駙馬府去，不在話下。
　　且說端王自從索得高俅做伴之後，留在宮中宿食。
　　高俅自此遭際端王每日跟隨，寸步不離。
　　未兩個月，哲宗皇帝晏駕，沒有太子，文武百官商議，冊立端王為天子，立帝號曰徽宗，便是玉清教主微妙道君皇帝。
　　登基之後，一向無事，忽一日，與高俅道：「朕欲要抬舉你，但要有邊功方可升遷，先教樞密院與你入名。」
　　只是做隨駕遷轉的人。
　　綁來沒半年之間，直抬舉高俅做到殿帥府太尉職事。
　　高俅得做太尉，揀選吉日良辰去殿帥府里到任。
　　所有一應合屬公吏，衙將，都軍，監軍，馬步人等，盡來參拜，各呈手本，開報花名。
　　高殿帥一一點過，於內只欠一名八十萬禁軍教頭王進，－－半月之前，已有病狀在官，患病未痊。
　　－－不曾入衙門管事。
　　高殿帥大怒，喝道：「胡說！既有手本呈來，卻不是那廝抗拒官府，搪塞下官？此人即是推病在家！快與我拿來！」
　　隨即差人到王進家來捉拿王進。
　　且說這王進卻無妻子，只有一個老母，年已六旬之上。
　　牌頭與教頭王進說道：「如今高殿帥新來上任，點你不著，軍正司稟說染病在家，見有患病狀在官，高殿帥焦躁，那裡肯信，定要拿你，只道是教頭詐病在家。教頭只得去走一遭；若還不去，定連累小人了。」
　　王進聽罷，只得捱著病來；進殿帥府前，參見太尉，拜了四拜，躬身唱個喏，起來立在一邊。
　　高俅道：「你那廝便是都軍教頭王升的兒子？」
　　王進稟道：「小人便是。」
　　高俅喝道：「這廝！你爺是街上使花棒賣葯的！你省得甚麼武藝？前官沒眼，參你做個教頭，如何敢小覷我，不伏俺點視！你托誰的勢要推病在家安閑快樂？」王進告道：「小人怎敢；其實患病未痊。」
　　高太尉罵道：「賊配軍！你既害病，如何來得？」
　　王進又告道：「太尉呼喚，不敢不來。」
　　高殿帥大怒?喝令：「左右！拿下！加力與我打這廝！」
　　眾多牙將都是和王進好的，只得與軍正司同告道：「今日是太尉上任好日頭，權免此人這一次。」
　　高太尉喝道：「你這賊配軍！且看眾將之面饒恕你今日！明日卻和你理會！」王進謝罪罷，起來抬頭看了，認得是高俅；出得衙門，嘆口氣道：「我的性命今番難保了！俺道是甚麼高殿帥，卻原來正是東京幫閑的圓社高二！比先時曾學使棒，被我父親一棒打翻，三四個月將息不起。有此之仇，他今日發跡，得做殿帥府太尉，正待要報仇。我不想正屬他管！自古道?「不怕官，只怕管。」俺如何與他爭得？怎生奈何是好？」回到家中，悶悶不已，對娘說知此事。
　　母子二人抱頭而哭。
　　娘道：「我兒，「三十六著，走為上著。」只恐沒處走！」
　　王進道：「母親說得是。兒子尋思，也是這般計較。只有延安府老種經略相公鎮守邊庭，他手下軍官多有曾到京師的，愛兒子使槍棒，何不逃去投奔他們？那裡是用人去處，足可安身立命。」
　　當下母子二人商議定了。
　　其母又道：「我兒，和你要私走，只恐門前兩個牌軍，是殿帥府撥來伏侍你的，若他得知，須走不脫。」
　　王進道：「不妨。母親放心，兒子自有道理措置他。」
　　當下日晚未昏。
　　王進先叫張牌入來，分付道：「你先吃了些晚飯，我使你一處去幹事。」
　　張牌道：「教頭使小人那裡去？」
　　王進道：「我因前日患病許下酸棗門外岳廟裡香願，明日早要去燒炷頭香。你可今晚先去分付廟祝，教他來日早些開廟門，等我來燒炷頭香，就要三牲獻劉李王。你就廟裡歇了等我。」
　　張牌答應，先吃了晚飯，叫了安置。望廟中去了。
　　當夜母子二人收拾了行李衣服，細軟銀兩，做一擔兒打挾了；又裝兩個料袋袱駝，拴在馬上的。
　　等到五更，天色未明，王進叫起李牌，分付道：「你與我將這些銀兩去岳廟裡和張牌買個三牲煮熟在那裡等候；我買些紙燭，隨後便來。」
　　李牌將銀子望廟中去了。
　　王進自去備了馬，牽出后槽，將料袋袱駝搭上，把索子拴縛牢了，牽在後門外，扶娘上了馬；家中粗重都棄了；鎖上前後門。
　　挑了擔兒，跟在馬後，趁五更天色未明，乘勢出了西華門，取路望延安府來。且說z繭P軍買了福物煮熟，在廟等到已牌，也不見來。
　　李牌心焦，走回到家中尋時，只見鎖了門，兩頭無路，尋了半日並無有人。
　　看看待晚，岳廟裡張牌疑忌，一直奔回家來，又和李牌尋了一黃昏。
　　看看黑了，兩個見他當夜不歸，又不見了他老娘。
　　次日，兩個牌軍又去他親戚之家訪問，亦無尋處。
　　兩個恐怕連累，只得去殿帥府首告：「王教頭棄家在逃，母子不知去向。」
　　高太尉見告，大怒道：「賊配軍在逃，看那廝待走那裡去！」
　　隨即押下文書，行開諸州各府捉拿逃軍王進。
　　二人首告，免其罪責，不在話下。
　　且說王教頭母子二人自離了東京，免不了飢餐渴飲，夜住曉行。
　　在路一月有餘，忽一日，天色將晚，王進挑著擔兒跟在娘的馬後，口裡與母親說道：「天可憐見！慚愧了我母子兩個脫了這天羅地網之厄！此去延安府不遠了，高太尉便要差拿我也拿不著了！」
　　母子二人歡喜，在路上不覺錯過了宿頭，「走了這一晚，不遇著一處村坊，那裡去投宿是好？．．．」正沒理會處，只見遠遠地林子里閃出一道燈光來。
　　王進看了，道：「好了！遮莫去那裡陪個小心，借宿一宵，明日早行。」
　　當時轉入林子里來看時，卻是一所大莊院，一周遭都是土牆，牆外卻有二三百株大柳樹。
　　當時王教頭來到庄前，敲門多時，只見一個莊客出來。
　　王進放下擔兒，與他施禮。
　　莊客道：「來俺莊上有甚事？」
　　王進答道：「實不相瞞，小人母子二人貪行了些路程，錯過了宿店，來到這裡，前不巴村，后不巴店，欲投貴庄借宿一宵。明日早行，依例拜納房金。萬望周全方便！」
　　莊客答道：「既是如此，且等一等，待我去問莊主太公。肯時但歇不妨。」
　　王進又道：「大哥方便。」
　　莊客入去多時，出來說道：「莊主太公教你兩個入來。」
　　王進請娘下了馬。
　　王進挑著擔兒，就牽了馬，隨莊客到裡面打麥場上，歇下擔兒，把馬拴在柳樹上。
　　母子二人，直到草堂上來見太公。
　　那太公年近六旬之上，鬚髮皆白，頭戴遮塵暖帽，身穿直縫寬衫，腰系皂絲條，足穿熟皮靴。
　　王進見了便拜。
　　太公連忙道：「客人休拜。你們是行路的人，辛苦風霜，且坐一坐。」
　　王進子母二敘禮罷，都坐定。
　　太公問道：「你們是那裡來的？如何昏晚到此？」
　　王進答道：「小人姓張，原是京師人。因為消折了本錢，無可營用，要去延安府投奔親眷。不想今日路上貪行了程途，錯過了宿店，欲投貴庄借宿一宵。來日早行，房金依例拜納。」
　　太公道：「不妨。如今世上人那個頂著房屋走哩。你母子二位敢未打火？」
　　－－叫莊客，－－「安排飯來。」
　　沒多時，就廳上放開條桌子。
　　莊客托出一桶盤，四樣菜蔬，一盤牛肉，鋪放桌上，先燙酒來篩下。
　　太公道：「村落中無甚相待，休得見怪。」
　　王進起身謝道：「小人母子無故相擾，此恩難報。」
　　太公道：「休這般說，且請吃酒。」
　　一面勸了五七杯酒，搬出飯來，二人吃了，收拾碗碟，太公起身引王進母子到客房裡安歇。
　　王進告道：「小人母親騎的頭口，相煩寄養，草料望乞應付，一併拜酬。」
　　太公道：「這個不妨。我家也有頭口騾馬，教莊客牽出后槽，一發餵養。」
　　王進謝了，挑那擔兒到客房裡來。
　　莊客點上燈火，一面提湯來洗了腳。
　　太公自回裡面去了。
　　王進母子二人謝了莊客，掩上房門，收拾歇息。
　　次日，睡到天曉，不見起來。
　　莊主太公來到客房前過，聽得王進老母在房裡聲喚。
　　太公問道：「客官，天曉好起了？」
　　王進聽得，慌忙出房來見太公，施禮說道：「小人起多時了。夜來多多攪擾，甚是不當。」
　　太公問道：「誰人如此聲喚？」
　　王進道：「實不相瞞太公說，老母鞍馬勞倦，昨夜心痛病發。」
　　太公道：「即然如此，客人休要煩惱，教你老母且在老夫莊上住幾日。我有個醫心痛的方，叫莊客去縣裡撮葯來與你老母親吃。教他放心慢慢地將息。」
　　王進謝了。
　　卑休絮繁。
　　自此，王進母子二人在太公莊上。
　　服藥，住了五七日。
　　覺道母親病奔痊了，王進收拾要行。
　　當日因來后槽看馬，只見空地上一個後生脫著，刺著一身青龍，銀盤也似一個麵皮，約有十八九歲，拿條棒在那裡使。
　　王進看了半晌，不覺失口道：「這棒也使得好了，只是有破綻，嬴不得真好漢。」
　　那後生聽了大怒，喝道：「你是甚麼人，敢來笑話我的本事！俺經了七八個有名的師父，我不信倒不如你！你敢和我叉一叉么？」
　　說猶未了，太公到來喝那後生：「不得無禮！」
　　那後生道：「叵耐這廝笑話我的棒法！」
　　太公道：「客人莫不會使槍棒？」
　　王進道：「頗曉得些。敢問長上，這後生是宅上何人？」
　　太公道：「是老漢的兒子。」
　　王進道：「既然是宅內小官人，若愛學時，小人點撥他端正，如何？」
　　太公道：「恁地時十分好。」
　　便教那後生：「來拜師父。」
　　那後生那裡肯拜，心中越怒道：「阿爹，休聽這廝胡說！若吃他嬴得我這條棒時，我便拜他為師！」
　　王進道：「小官人若是不當真時，較量一棒耍子。」
　　那後生就空地當中把一條棒使得風車兒似轉，向王進道：「你來！你來！怕你不算好漢！」
　　王進只是笑，不肯動手。
　　太公道：「客官，既是肯教小頑時，使一棒，何妨？」
　　王進笑道：「恐衝撞了令郎時，須不好看。」
　　太公道：「這個不妨；若是打折了手腳，亦是他自作自受。」
　　王進道：「怒無禮。」
　　去槍架上拿了一條棒在手裡，來到空地上使個旗鼓。
　　那後生看了一看，拿條棒滾將入來，逕奔王進。
　　王進托地拖了棒便走。
　　那後生輪著棒又趕入來。
　　王進回身把棒望空地里劈將下來。
　　那後生見棒劈來，用棒來隔。
　　王進卻不打下來，對棒一掣，卻望後生懷裡直搠將來，只一繳。
　　那後生的棒丟在一邊，撲地望后倒了。
　　王進連忙撇了棒，向前扶住，道：「休怪，休怪。」
　　那後生爬將起來，便去傍邊掇條凳子納王進坐，便拜道：「我枉自經了許多師家，原來不直半分！師父，沒奈何，只得請教！」
　　王進道：「我母子二人連日在此攪擾宅上，無恩可報，當以效力。」
　　太公大喜，教那後生穿了衣裳，一同來後堂坐下；叫莊客殺一個羊，安排了酒食果品之類，就請王進的母親一同赴席。
　　四個人坐定，一面把盞。
　　太公起身勸了一杯酒，說道：「師父如此高強，必是個教頭；小兒「有眼不識泰山。」」王進笑道：「好不廝欺，俏不廝瞞。小人不姓張，俺是東京八十萬禁軍教頭王進的便是。這槍棒終日摶弄。為因新任一個高太尉，原被先父打翻，今做殿帥府太尉，懷挾舊仇，要奈何王進，小人不合屬他所管，和他爭不得，只得母子二人逃上延安府去投托老種經略相公勾當。不想來到這裡，得遇長上父子二位如此看待；又蒙救了老母病奔，連日管顧，甚是不當。既然令郎肯學時，小人一力奉教。只是令郎學的都是花棒，只好看，上陣無用。小人從新點撥他。」
　　太公見說了，便道：「我兒，可知輸了？快來再拜師父。」
　　那後生又拜了王進。
　　太公道：「教頭在上?老漢祖居在這華陰縣界，前面便是少華山。這村便喚做史家村，村中總有三四百家都姓史。老漢的兒子從小不務農業，只愛刺槍使棒；母親說他不得，一氣死了。老漢只得隨他性子，不知使了多少錢財投師父教他；又請高手匠人與他剌了這身花?，肩胸膛，總有九條龍。滿縣人口順，都叫他做九紋龍史進。教頭今日既到這裡，一發成全了他亦好。老漢自當重重酬謝。」王進大喜道：「太公放心；既然如此說時，小人一發教了令郎方去。」
　　自當日為始，吃了酒食，留住王教頭母子二人在莊上。
　　史進每日求王教頭點撥十八般武藝，一一從頭指教。
　　史太公自去華陰縣中承當里正，不在話下。
　　不覺荏苒光陰，早過半年之上。
　　史進十八般武藝，－－矛，錘，弓，弩，銃，鞭，簡，劍，鏈，撾斧，鉞並戈，戟，牌，棒與槍，扒，．．．一一學得精熟。
　　多得王進盡心指教，點撥得件件都有奧妙。
　　王進見他學得精熟了，自思在此雖好，只是不了；一日，想起來，相辭要上延安府去。
　　史進那裡肯放，說道：「師父只在此間過了。小弟奉養你母子二人以終天年，多少是好。」
　　王進道：「賢弟，多蒙仔好心，在此十之好；只恐高太尉追捕到來，負累了你，不當穩便；以此兩難。我一心要去延安府投著在老種經略處勾當。那裡是鎮守邊庭，用人之際，足可安身立命。」
　　史進並太公苦留不住，只得安排一個席筵送行，托出一盤－－兩個段子，一百兩花銀－－謝師。
　　史進收拾了擔兒．備了馬，母子二人相辭史太公。
　　王進請娘乘了馬，望延安府路途進發。
　　史進叫莊客挑了擔兒，親送十里之程，心中難捨。
　　史進當時拜別了師父，灑淚分手，和莊客自回。
　　王教頭依舊自挑了擔兒，跟著馬，母子二人自取關西路上去了。
　　卑中不說王進去投軍役。
　　只說史進回到莊上，每日只是打熬氣力；亦且壯年，又沒老小，半夜三更起來演習武藝，白日里只在庄射弓走馬。
　　不到半載之間，史進父親－－太公－－染病奔證，數日不起。
　　史進使人遠近請醫士看治，不能痊可。
　　嗚呼哀哉，太公歿了。
　　史進一面備棺槨盛殮，請僧修設好事，追齋理七，拔太公；又請道士建立齋醮，超度升天，整做了十數壇好事功果道場，選了吉日良時，出喪安葬，滿y中T四百史家莊戶都來送喪掛孝，埋殯在村西山上祖墳內了。
　　史進進家自此無人管業。
　　史進又不肯務農，只要尋人使家生，較量槍棒。
　　自史太公死後，又早過了三四個月日。
　　時當六月中旬，炎天正熱，那一日，史進無可消遣，提個交床坐在打麥場柳陰樹下乘涼。
　　對面松林透過風來，史進喝采道：「好涼風！」
　　正乘涼哩，只見一個人探頭探腦在那裡張望。
　　史進喝道：「作怪！誰在那裡張俺莊上？」
　　史進跳起身來，轉過樹背後，打一看時，認得是獵戶兔李吉。
　　史進喝道：「李吉，張我庄內做甚麼？莫不是來相腳頭！」
　　李吉向前聲諾道：「大郎，小人要尋莊上矮邱乙郎吃碗酒，因見大郎在此乘涼，不敢過來衝撞。」
　　史進道：「我且問你?往常時你只是擔些野味來我莊上賣，我又不曾虧了你，如何一向不將來賣與我？敢是欺負我沒錢？」
　　李吉答道：「小人怎敢；一向沒有野味，以此不敢來。」
　　史進道：「胡說！偌大一個少華山，恁地廣闊，不信沒有個獐兒，兔兒？」
　　李吉道：「大郎原來不知。如今山上添了一夥強人，紮下一個山寨，聚集著五七百個小嘍羅，有百十匹好馬。為頭那個大王喚作「神機軍師」朱武，第二個喚做「跳澗虎」陳達，第三個喚做「白花蛇」楊春?這三個為頭打家劫舍。華陰縣裡禁他不得，出三千貫賞錢，召人拿他。誰敢上去拿他？因此上，小人們不敢上山打捕野味，那討來賣！」
　　史進道：「我也聽得說有強人。不想那廝們如此大弄。必然要惱人。李吉，你今後有野味時尋些來。」
　　李苦唱個喏自去了。
　　史進歸到廳前，尋思「這廝們大弄，必要來薅惱村坊。既然如此．．．」便叫莊客揀兩頭肥水牛來殺了，庄內自有造下的好酒，先燒了一陌「順溜紙，」便叫莊客去請這當村裡三四百史家村戶都到家中草堂上序齒坐下，教莊客一面把盞勸酒。史進對眾人說道：「我聽得少華山上有三個強人，聚集著五七百小嘍羅打家劫舍。這廝們既然大弄，必然早晚要來俺村中羅噪。我今特請你眾人來商議。倘若那廝們來時，各家準備。我莊上打起梆子，你眾人可各執槍棒前來救應；你各家有事，亦是如此。遞相救護，共保村坊。如果強人自來，都是我來理會。」
　　眾人道：「我等村農只靠大郎做主，梆子響時，誰敢不來。」
　　當晚眾人謝酒，各自分散回家，準備器械。
　　自此，史進修整門戶牆垣，安排莊院，設立幾處梆子，拴束衣甲，整頻刀馬，防賊寇，不在話下。
　　且說少華山寨中三個頭領坐定商議?為頭的神機軍師朱武，那人原是定遠人氏，能使兩口雙刀，雖無十分本事。
　　?精通陣法，廣有謀略；第二個好漢，姓陳，名達，原是鄴城人氏，使一條出白點鋼槍；第三個好漢，姓楊，名春，蒲州解良縣人氏，使一口大桿刀。
　　當日朱武?與陳達，楊春說道：「如今我聽知華陰縣裡出三千賞錢，召人捉我們，誠恐來時要與他廝殺。只是山寨錢糧欠少，如何不去劫擄些來，以供山寨之用？聚積些糧食在寨里，防備官軍來時，好和他打熬。」
　　跳澗虎陳達道：「說得是。如今便去華陰縣裡先問他借糧，看他如何。」
　　白花蛇楊春道：「不要華陰縣去；只去蒲城縣，萬無一失。」
　　陳達道：「蒲城縣人戶稀少，錢糧不多，不如只打華陰縣；里人民豐富，錢糧廣有。」
　　楊春道：「哥哥不知。若是打華陰縣時，須從史家村過。那個九紋龍史進是個大蟲，不可去撩撥他。他如何肯放我們過去？」
　　陳達道：「兄弟懦弱！一個村坊，過去不得，怎地敢抵敵官軍？」
　　楊春道：「哥哥，不可小了他！那人端的了得！」
　　朱武道：「我也曾聞他十分英雄，說這人真有本事。兄弟，休去罷。」
　　陳達叫將起來，說道：「你兩個閉了烏嘴！「長別人志氣，滅自己威風！」他只是一個人，須不三頭六臂？我不信！」喝叫小嘍羅：「快備我的馬來！如今便先去打史家莊，后取豹陰縣！」
　　朱武、楊春再三諫勸。
　　陳達那裡肯聽，隨即披掛上馬，點了一百四五十小嘍羅，鳴鑼擂鼓，下山望史家村去了。
　　且說史進正在庄前整制刀馬，只見莊客報知此事。
　　史聽得，就莊上敲起梆子來。
　　那庄前，庄后，庄東，庄西，三四百家莊戶，聽得梆子響，都拖槍曳棒，聚起三四百人，一齊都到史家莊上。
　　看了史進，頭戴一字巾，身披朱紅甲；上穿青錦襖，下著抹綠靴；腰系皮搭，前後鐵掩心；一張弓，一壺箭，手裡拿一把三尖兩刃四竅八環刀。
　　莊客牽過那匹火炭赤馬。
　　史進上了馬，綽了刀，前面擺著三四十壯健的莊客，後面列著八九十村蠢的鄉夫及史家莊戶，都跟在後頭，一齊吶喊，直到村北路口。
　　那少華山陳達引了人馬飛奔到山坡下，將小嘍羅擺開。
　　史進看時，見陳達頭戴干紅凹面巾，身披里金生鐵甲；上穿一領紅衲襖，腳穿一對吊墩靴；腰系七尺攢線搭；坐騎一匹高頭白馬；手中橫著丈八點鋼矛。
　　小嘍羅趁勢便吶喊。
　　二員將就馬上相見。
　　陳達在馬上看著史進，欠身施禮。
　　史進喝道：「汝等殺人放火，打家劫舍，犯著彌天大罪，都是該死的人！你也須有耳朵！懊大膽！直來太歲頭上動土！」
　　陳達在馬上答道：「俺山寨里欠少些糧，欲往華陰縣借糧；經由貴庄，假一條路，並不敢動一根草。可放我們過去，回來自當拜謝。」
　　史進道：「胡說！俺家現當里正，正要拿你這伙賊；今日倒來經由我村中過卻不拿你，倒放你過去，本縣知道，須連累於我。」
　　陳達道：「「四海之內，皆兄弟也；」相煩借一條路。」
　　史進道：「甚麼閑話！我便肯時，有一個不肯！你問得他肯便去！」
　　陳達道：「好漢，叫我問誰？」
　　史進道：「你問得我手裡這口刀肯，便放你去！」
　　陳達大怒道：「趕人不要趕上！休得要逞精神！」
　　史進也怒，輪手中刀，驟坐下馬，來戰陳達。
　　陳達也拍馬挺槍來迎史進。
　　兩個交馬，鬥了多時，史進賣個破綻，讓陳達把槍望心窩裡搠來；史進卻把腰閃，陳達和槍擷入懷裡來；史進輕舒猿臂，款扭狼腰，只一挾，把陳達輕輕摘離了嵌花鞍，款款揪住了線搭，只一丟，丟落地，那匹戰馬撥風也似去了。
　　史進叫莊客把陳達綁了。
　　眾人把小嘍羅一趕都走了。
　　史進回到莊上，把陳達綁在庭心內柱上，等待一發拿了那賊首，一併解官請賞；且把酒來賞了眾人，教且權散。
　　眾人喝采：「不枉了史大郎如此豪傑！」
　　休說眾人歡喜飲酒。
　　卻說朱武、楊春，兩個正在寨里猜疑，捉摸不定，且教小嘍羅再去探聽消息。只見回去的人牽著空馬，奔到山前，只叫道：「苦也！陳家哥哥不聽二位哥哥所說，送了性命！」
　　朱武問其緣故。
　　小嘍羅備說交鋒一節，「怎當史進英雄！」
　　朱武道：「我的言語不聽，果有此禍！」
　　楊春道：「我們盡數都去與他死並，如何？」
　　朱武道：「亦是不可；他尚自輸了，你如何並得他過？我有一條苦計，若救他不得，我和你都休。」
　　楊春問道：「如何苦計？」
　　朱武附耳低言說道：「只除恁地，．．．」楊春道：「好計！我和你便去！事不宜遲！」
　　再說史進正在莊上忿怒未消，只見莊客飛報道：「山寨里朱武，楊春自來了。」
　　史進道：「這廝合休！我教他兩個一發解官！快牽過馬來！」
　　一面打起梆子。
　　眾人早都到來。
　　史進上了馬，正待出庄門，只見朱武、楊春，步行已到庄前，兩個雙雙跪下，擎著四行眼淚。
　　史進下馬來喝道：「你兩個跪下如何說？」
　　朱武哭道：「小人等三個累被官司逼迫，不得已上山落草。當初發願道：「不求同日生，只願同日死。」
　　雖不及關，張，劉備的義氣，其心則同。
　　今日小弟陳達不聽好言，誤犯虎威，已被英雄擒捉在貴庄，無計懇求，今來逕就死。
　　望英雄將我三人一發解官請賞，誓不皺眉。
　　我等就英雄手內請死，並無怨心！」
　　史進聽了，尋思道：「他們直恁義氣！我若拿他去解官請賞時，反教天下好漢們恥笑我不英雄。自古道：「大蟲不吃伏肉。」」史進道：「你兩個且跟我進來。」
　　朱武、楊春，並無懼怯，隨了史進，直到后廳前跪下，又教史進綁縛。
　　史進三四五次叫起來。
　　他兩個那裡肯起來。
　　「惺惺惜惺惺，好漢識好漢。」
　　史進道：「你們既然如此義氣深重，我若送了你們，不是好漢。我放陳達還你，如何？」
　　朱武道：「休得連累了英雄，不當穩便，寧可把我們解官請賞。」
　　史進道：「如何使得。你肯吃我酒食么？」
　　朱武道：「一死尚然不懼，何況酒肉乎！」
　　當時史進大喜，解放陳達，就后廳上座置酒設席管待三人。
　　朱武，楊春，陳達，拜謝大恩。
　　酒至數杯，少添春色。
　　酒罷，三人謝了史進，回山去了。
　　史進送出庄門，自回莊上。
　　卻說朱武等三人歸到寨中坐下，朱武道：「我們非這條苦計，怎得性命在此？雖然救了一人，卻也難得史大郎為義氣上放了我們。過幾日備些禮物送去，謝他救命之恩。」
　　卑休絮繁，過了十數日，朱武等三人收拾得三十兩蒜條金，使兩個小嘍羅送去史家莊上，當夜敲門。
　　莊客報知，史進火急披衣，來到庄前，問小嘍羅：「有甚話說？」
　　小嘍羅道：「三個頭領再三拜覆?特使進獻些薄禮，酬謝大郎不殺之恩。不要推卻，望乞笑留。」
　　取出金子遞與。
　　史進初時推卻，次后尋思道：「既然好意送來，受之為當。」
　　叫莊客置酒管待小校吃了半夜酒，把些零碎銀兩賞了小校回山。
　　又過半月餘，朱武等三人在寨中商議擄掠得好大珠子，又使小嘍羅連夜送來莊上。
　　史進受了，不在話下。
　　又過了半月，史進尋思道：「也難得這三個敬重我，我也備些禮物回奉他。」次日，叫莊客尋個裁縫，自去縣裡買了三疋紅綿，裁成三領錦襖子；又揀肥羊煮了三個，將大盒子盛了，委兩個莊客送去。
　　史進莊上有個為頭的莊客王四，此人頗能答應官府，口舌利便，滿庄人都叫他做「賽伯當」史進教他一個得力的莊客，挑了盒擔，直送到山下。
　　小嘍羅問了備細，引到山寨里見了朱武等。
　　三個頭領大喜，受了錦襖子並肥羊酒禮，把十兩銀子賞了莊客，每人吃了十數碗酒，下山同歸庄內，見了史進，說道：「山上頭領多多上覆」。
　　史進自此常常與朱武等三人往來。
　　不時間，只是王四去山寨里送物事，不只一日。
　　寨裡頭領也頻頻地使人送金銀來與史進。
　　荏苒光陰，時遇八月中秋到來。
　　史進要和三人說話，約至十五夜來莊上賞月飲酒，先使莊客王四帶一封請書直至少華山上請朱武，陳達，楊春，來莊上赴席。
　　王四馳書逕到山寨里，見了三位頭領，下了來書。
　　朱武看了大喜。
　　三個應允，隨即寫封回書，賞了王四五兩銀子，吃了十來碗酒。
　　王四下得山來，正撞著時常送物事來的小嘍羅，一把抱住，那裡肯放，又拖去山路邊村酒店裡吃了十數碗酒。
　　王四相別了回庄，一面走著，被山風一吹，酒卻湧上來，踉踉蹌蹌，一步一顛；走不得十里之路，見座林子，奔到裡面，望著那綠茸茸莎草地上撲地倒了。
　　原來兔李吉正在那坡下張兔兒，認得是史家莊上王四，趕入林子里來扶他，那裡扶得動，只見王四搭里出銀子來。
　　李吉尋思道：「這廝醉了，．．．那裡討得許多？．．．何不拿他些？」
　　也是天罡星合當聚會，自是生出機會來?李吉解那搭，望地下只一抖，那封回書和銀子都抖出來。
　　李吉拿起，頗識幾字；將書拆開看時，見面寫著少華山朱武，陳達，楊春；中間多有兼文武的言語，卻不識得，只認得三個字。
　　李吉道：「我做獵戶，幾時能彀發跡？算命道我今年有大財，卻在這裡！豹陰縣裡現出三千貫賞錢捕捉他三個賊人。叵耐史進那廝，前日我去他莊上尋矮邱乙郎，他道我來相腳頭屣盤，－－你原來倒和賊人來往！」
　　銀子並書都拿去了，華陰縣裡來出首。
　　卻說莊客王四一覺直睡到二更方醒，覺得看見月光微微照在身上，吃了一驚，跳將起來，卻見四邊都是松樹；便去腰裡摸時，搭和書都不見了；四下里尋時，只見空搭在莎草上。
　　王四隻管叫苦，尋思道：「銀子不打緊，這封回書卻怎生得好？．．．正不知被甚人拿去了？．．．」眉頭一縱，計上心來，自道：「若回去莊上說脫了回書，大郎必然焦躁，定是趕我出來；不如只說不曾有回書，那裡查照？」
　　計較定了，飛也似取路歸來莊上，卻好五更天氣。
　　史進見王四回來，問道：「你緣何方才歸來？」
　　王四道：「托主人福蔭，寨中三個頭領都不肯放，留住王四吃了半夜乃，因此回來遲了。」
　　史進又問：「曾有回書么？」
　　王四道：「三個頭領要寫回書，卻是小人道?「三位頭領既然準時赴席，何必回書？小人又有杯酒，路上恐有些失支脫節，不是耍處。」」史進聽了大喜，說道：「不枉了諸人叫你「賽伯當！」真箇了得！」
　　王四應道：「小人怎敢差遲，路上不曾住腳，一直奔回莊上。」
　　史進道：「既然如此，教人去縣裡買些果品案酒伺候。」
　　不覺中秋節至。
　　是日晴明得好。
　　史進當日分付家中莊客宰了一腔大羊，殺了百十個雞鵝，準備下酒食筵宴。
　　看看天色晚來，少華山上朱武，陳達，楊春，三個頭領分付小嘍羅看守寨柵，只帶三五個做伴，將了朴刀，各跨口腰刀，不騎鞍馬，步行下山，逕來到史家莊上。
　　史進接著，各敘禮罷，請入後園。
　　庄內己安排下筵宴。
　　史進請三位頭領上坐，史進對席相陪，便叫莊客把前後庄門拴了，一面飲酒。庄內莊客輪流把盞，一邊割羊勸酒。
　　酒至數杯，卻早東邊推起那輪明月。
　　史進和三個頭領敘說舊話新言。
　　只聽得牆外一聲喊起，火把亂明。
　　史進大驚，跳起身來道：「三位賢友且坐，待我去看！」
　　叭叫莊客：「不要開門！」
　　掇條梯子上牆打一看時，只見是華陰縣尉在馬上，引著兩個都頭，帶著三四百士兵，圍住莊院。
　　史進及三個頭領只管叫苦。
　　外面火光中照見鋼叉，朴刀，五股寸，留客住，擺得似麻林一般。
　　兩個都頭口裡叫道：「不要走了強賊！」
　　不是這夥人來捉史並三個頭領，怎地教史進先殺了一二個人，結識了十數個好漢？直教?蘆花深處屯兵士，荷葉陰中治戰船。
　　畢竟史進與三個頭領怎地脫身，且聽下回分解。